# BASH СКРИПТЫ

### Посмотреть что конкретно мы запускаем

* ```which ls``` - мы посмотрим, что именно запускает данная команда

### Работаем с переменными

* ```env``` - посмотреть список переменных и их значение в текущей сессии
* ```myvar=0 commanName``` - таким образом можно использовать эти данные и предварить запуск той или иной команды с нужным значением переменной.
* ```export myVar=10``` - экспортировать переменню в текущую сессию

* ```PATH=/var/tmp:$PATH``` - так можно добавлять пути для своих скриптов, что бы запускать командой(названием) - это довольно таки удобно.
* ```unset varName``` - удаление переменной
* ```chmod +x the_file_name``` - так мы сделаем наши скипты исполняемыми, иначе при попытке их чтения будет выскакивать ошибка: Permission denied

### Перенаправления и потоки
В баше вся информация, которая выводится в консоль, на самом деле находится в потоке и ты можешь перенаправить этот поток в нужное тебе место, например в текстовый файл.

* ```ls > output``` - таким образом мы перенаправили вывод команды ls в файл output
* ```sort < output``` - команда sort сортирует содержимое файла и выводит данные в консоль
* ```sort < output > sorted``` - таким образом мы можем сразу перенаправить сортированные данные в другой файл
* ```cat output | sort``` - так мы читаем содержимое фаила и затем пропускаем его через сортировку. Такой метод называется конвеер - им можно создавать длинные цепочки манипуляций с потоками данных с разных команд.
* ```cat output | sort | uniq``` - как пример, мы добавили еще команду uniq, она оставляет в выводе только уникальные записи.
* ```ls | grep test | grep rkt``` - тут вариант использования фильтра в конвеере, мы делаем вывод данных с команды ls и пропускаем его через фильтрмы, в итоге в консоль выводится уже отфильтрованная информация.
* ```ls | wc``` - фильтр, который подсчитывает количетво строк - слов - и букв в таком порядке. 

[Вернутся назад](README.md)
